---
title: 02. 数字系统
category_bar: true
categories: 
- 学习笔记
- 数字信号处理
---
# 数字系统
## 系统的特性
### 线性
线性系统满足两个特点：齐次性和可加性。  
#### 齐次性
如果$x[n]→T→y[n]$，有：  
$$Ax[n]→T→Ay[n]$$
称系统具有齐次性。  
#### 可加性
如果$x_1[n]→T→y_1[n]$、$x_2[n]→T→y_2[n]$，有：  
$$x_1[n]+x_2[n]→T→y_1[n]+y_2[n]$$
称系统具有可加性。  
  
同时满足齐次性和可加性的系统称为线性系统。  

### 时不变性
系统中如果输入的时移会导致系统输出的同步时移，这样的系统称为时不变系统：  
如果$x[n]→T→y[n]$，有：  
$$x[n-n_0]→T→y[n-n_0]$$

### 稳定性
如果系统的输入和输出都有界，那么称系统是稳定的。  
$$x[n]<∞,y[n]<∞$$

### 无记忆性
当前系统的输出只依赖于当前的系统输入、而不依赖于之前的系统输入的系统称为无记忆系统。  

### 因果性
当前系统的输出$y[n]$不会依赖于未来的系统输入:$x[n+n_0],n_0∈Z^*$，这样的系统称为因果系统。  

> 无记忆系统一定是因果系统。  

> 非因果系统可以通过设置延时器转换为因果系统。  

## 卷积和
定义离散信号的卷积称为卷积和：  
$$∑_{k}x[k]h[n-k]=x[n]*h[n]$$

### 单位采样响应
对于给定的系统$T[·]$，当系统输入为单位冲击序列$δ[n]$时的系统输出$h[n]$称为单位采样响应。  
$$h[n]=T[δ[n]]$$
对于线性系统：$x[n]→T→y[n]$，  
由齐次性：$x[0]δ[n]→T→x[0]h[n]$  
由时不变性：$x[k]δ[n-k]→T→x[k]h[n-k]$  
由单位冲激序列的采样特性：$x[n]=∑x[k]δ[n-k]$  
因此：  
$$y[n]=∑x[k]h[n-k]=x[n]*h[n]$$
即**系统输出$y[n]$可以表示为系统输入$x[n]$与单位采样响应$h[n]$的卷积**。  

### 卷积和的运算性质  
1. 线性：$x[n]\*(h_1[n]+h_2[n])=x[n]\*h_1[n]+x[n]\*h_2[n]$  
  {% note info %}
  线性揭示了卷积和运算可以被并行化处理  
  {% endnote %}

2. 交换律：$x[n]\*h_1[n]\*h_2[n]=x[n]\*h_2[n]*h_1[n]$  
3. 结合律：$x[n]\*h_1[n]\*h_2[n]=x[n]\*(h_1[n]*h_2[n])$

## 数字系统方程
数字系统可以由差分方程进行描述：  
$$∑_{k=0}^Na_ky[n-k]=∑_{k=0}^Mb_kx[n-k]$$
其中系统方程的阶$N$由系统最前输出$y[n-N]$决定。  

### 数字系统的频率响应·离散时间傅里叶变换
类比于连续时间傅里叶变换，称$e^{jωn}$为特征函数（Eigenfuntion）。对于数字系统，当系统的输入为特征函数时：  
$$y[n]=∑h[k]e^{jω(n-k)}=e^{jωn}∑h[k]e^{-jωk}$$
这个变换式称为**离散时间傅里叶变换**。  
称$∑h[k]e^{-jωk}$为数字系统的频率响应：  
$$H(e^{jω})=∑h[k]e^{-jωk}$$
其反变换：  
$$h[n]=\frac{1}{2π}∫_{-π}^{π}H(e^{jω})e^{jωn}dω$$