---
title: Part A：图表描述题
categories: 
- 雅思笔记
- 雅思写作
---

# Part A：图表描述题
## 写作标准
TR:  
1. 完成所有的任务
   总结主要特征（主要特征：折线图的趋势，起点终点拐点，适当的数据需要被引用以说明趋势。）、对比不同项目之间的差异。  
2. 概述段（Overview⋆）  
   概述段描述总体趋势、差异、阶段。  
3. 关键信息  

CC：  
1. 逻辑连贯（逻辑连接词），有明确的写作逻辑顺序  
2. 指代（Referencing）⋆

LR/GRA：  
1. 每一句/每一段话中尽量使用到不同的复杂结构。  

重点：  
引用具体数据/概述段  


## 题目类型
图表类型：line graph（折线） pie chart（饼图） bar chart（条形统计图） 
table（表格） /  flow chart（流程图） maps（地图）  

### 按图形类别来分
- 数据图  
line graph（折线） pie chart（饼图） bar chart（条形统计图） 
table（表格）  

- 图像（diagram）  
flow chart（流程图） maps（地图）

### 按图表状态来分
- 动态图  
  表现（时间）变化（比如：波士顿房价-时间图）  
  描述趋势时的原则：同一类型，不同时间。  
  需要适度进行同一时间点内项目之间的大小比较。  
- 静态图  
  表现数据对比和差异  
  比较原则：控制变量  
- 组合图  
  同静态图和动态图和组合（需要在两张图之间体现变化，并且每张图内部的类别需要进行比较）  
  在给出图特别多时，应当识别所有图描述的统计类别，简化图表的数量，再进行分析。  

## 审题
审题分为读题、分要点、分段。  

### 读题
题目的开头和表头给出了话题和单位。  
坐标轴给出了语法要求：横轴中如果是时间轴，则需要使用过去式进行描述。  

### 描述要点
#### 动态图  
- 趋势（需要引用一些数据点说明趋势: 起点、终点、拐点）  
- 线与线之间的交点（主要描述反超关系）  
- 数据之间的排名，差距，进行内部比较。  

通常的动态图只需要集中描述起点位置的占比，再描述时间变化趋势即可。  
如果动态图只给出了两个时间点，在写作时更应当描述大小关系。可行的方法是先描述起点的占比大小，再描述动态趋势，最后描述终点的占比。  

#### 静态图  
- 重要数值：最大、最小值、第二大（有需要才进行描述）  
- 数据的比较关系：差距、相似、相同  
- 特殊数值（如果给出才谈及）：均值、总量  
  
{% note info %}  
可以利用倍数描述两个数据之间差距。  
{% endnote %}

### 分段
主要特征分段一般分为2-3段。  
段落结构可以是“总（介绍）-总（概述）-分（要点）”，也可以是“总（介绍）-分（要点）-总（概述）”，推荐前者。  

#### 动态图
在分要点中，常用的分段依据：
- 利用趋势进行分类，比如：  
  - 是否出现转折
  - 只关注起点和终点：数据上升还是下降？
- 利用变化幅度分类  
- 利用时间阶段进行分类  
  定点和交点可以作为分阶段的依据  
- 利用项目类别来分类（比如私人交通：car,bicycle和公共交通：train,bus）  

#### 静态图
- 按表头（横表头/纵表头）进行分段  
- 利用项目类别来分类  
- 按数据体量进行分类  
  将相似的数据体量进行分类：  
  整体数据量偏大的部分和整体数据量偏小的部分。  
  最大值相似的部分和最小值相似的部分。  
  指标差异相似的部分。（比如指标A>B的分一组，B>A的分一组）  
  差异程度相似的部分（比如好的很好，差的很差的分一组）  
  平均值相似的部分。  
  写作的时候更容易阐述数据明显的关系。  


## 词汇
### 动态图的相关词汇
#### 动词
{% note warning %}
下述所有描述趋势的名词都是可数的（e.g. experience a increase）  
下述所有的动词都没有被动语态  
{% endnote %}


| 类型 | 动词（不规则过去式/名词形式） |
|:-:|:-:|
| 增加 | increase/on the increase <br> jump <br> grow(grew/growth) <br> rise(rose) <br> show upward trend <br> climb <br> ascend(ascent)   |
| 激增 <br> *不能加副词修饰 | skyrocket <br> soar <br> rocket |
| 减少 | fall(fell) <br> show a downward trend <br> decrease <br> decline <br> drop(dropped) <br> dip(dipped) <br> descend(descent) <br> reduce(reduction) |
| 骤降 | plumment <br> plunge |
| 稳定 | remain stable <br> level off/out（在变化之后出现了持平状态）<br> stay steady |
| 波动 | experience rises and falls <br> fluctuate(fluctuation) |
| 超过 | exceed <br> overtake(overtook)/take over <br> pass |


{% note info %}
英语词汇等级分类:A1到C2，逐级增加  
写作中推荐使用B2,C1级别的词汇  
{% endnote %}

#### 程度副词
| 意义 | 表达（不规则形容词） | 意义 | 表达（不规则形容词） |
|:-:|:-:|:-:|:-:|
| 剧烈地 | considerably(considerable) <br> drastically(drastic) <br> hugely <br> dramatically(dramatic) <br> significantly <br> largely <br> abruptly | 快速地 | rapidly <br> sharply <br> quickly |
| 轻微地 | a little <br> smally <br> moderately <br> slowly <br> slightly <br> modestly <br> marginal | 稳定地 | consistently <br> steadily(steady) <br> gradually |

#### 介词
- from...to... 从..到
- by 差值，变化了，前为动词
- of 差值，变化了，前为名词

### 静态图的相关词汇

| 类型 | 动词 |
|:-:|:-:|
| 最大 | top the list <br> dominate <br> more than the others <br> the largest |
| 最小 | the least popular <br> insigificant |
| 第二 | come second <br> followed by... |
| 区间 | cluster between...and.. <br> range from... to... |
| 倍数 | a quarter <br> twice <br> double <br> triple |
| 相似 | similar <br> be matched by <br> be equal to |
| 占比 <br>*占比的主语不能是百分比 | make up <br> account for <br> represent <br> constitute |


#### 数据读取
- at + 数据  
  at前面必须要有对应的数据
  e.g. the longest route of all cities at 394km.
- （数据）  
  e.g. the length of railway system(200km) is..
- 数据放主语位置  
  e.g. 20000 resitants have been surfured this catastrophy.  
- with 数据+名词+从句  
  e.g. with 200 people engaging in the event.  
- 使用where/when引导的非限定性定语从句  
  e.g. The biggest cost emerged in the infrustrure construction, where the average cost is 2 million dollors per year.  
  e.g. The sales amount of coffee reached its summit in 2006, when the average cost is 200$.  

## 句式
### 句式结构变换
句式变换的要点是变换句子的主语，使用不同的谓语动词进行连接。  
可以做句式变换的主语名词来自于题干和图表中的名词。  
适度使用指代（it/they/this figure）
常见的主语及其谓语动词搭配如下所示：  

#### **数据概念**  
- 数量  
  e.g. the amount of pizza consumed held the top position/ranked the 2nd position during the period of..  
- 题目中动词的名词化  
  e.g. consumed → consumption of increase  

变化有关的动词/rank/hold the top position/record  

{% note info %}
数据概念使用高低进行描述。  
类别概念使用大小进行描述。    
{% endnote %}


#### **数据特征**  
- 趋势  
  e.g. increase → an increase can be observed/occured  
- 顶点/拐点/转折  
  e.g. the changes occures  
- 差距  
  e.g. the difference can be witnessed that..  

和发生有关的动词，观察和记录的被动形：  
be observed/ be witnessed/ happen/ occur/ there be

#### **类别概念**  
- 类型  
  e.g. pizza shared/enjoyed the high popularity among Australian teenagers  
- 图表阐述的对象  
  e.g. Australian teenagers → Australian teenagers intended to/prefered to  

相关的动词即可：  
prefer/intend/enjoy/share/gained/show/display/exhibit  


#### **地点和时间**  
- 时间  
  e.g. the time/the period from witnessed/documented/recorded the variation of...  
- 地点  

见证、经历相关的动词：witness/experience/see/document/record  

## 写作结构
### 开头段和介绍段
#### 介绍段
小作文的开头通常需要介绍图表的基本情况，主要的技巧是题干改写。  
题干改写的方法有三种：  
1. 同义词转换  
2. 词性和语态的改变  
3. 抽象名词具体化/上下义词改变  

e.g.  
例题：The graph shows that the comsuption of fish and some different kinds of meat in an European coutry between 1979 and 2004.   
改写：The graph illustrates how much fish and meets were consumed per person per week in an European coutry from 1979 to 2004.  
例题： The bar chart below shows the participation rate of boys and girls in different sports in Australia in 2010.  
改写： The graph illustrates/displays/compares the percentage of teenagers based on/in terms of/according to gender participating in diverse sports in Australia in 2010.  

### 概述/总结段
概述段需要写出类别的主要趋势（比如有一项上升，两项下降）。在多图题中应当尽量联系主体段中分组描述的图表。描述大类的趋势。  


#### 连词
概述段相关的连词：  
- 总括性：in general/overall
- 对比： while/whereas/whilst

### 主体段
在动态图中选取某些特殊的时间点（起始点、拐点、终止点）静态比较数据。  
分组详述各项趋势，并且在每一段第一句表明出分组依据。  
在每一段内部，也需要再进行分组，以体现出段落的逻辑性，并且需要详略得当，通常着重写变化/占比最大的项，其它项可以略写。  

#### 段内结构
##### 开头句
段内的开头句式有如下几种，用于进行总括。  
It can be observed/identifity that...  
We can see immediately...  
It is noticeable that...  
What is worth mentioning is that..   

##### 比较内容
在比较时尽量不要反复使用同一个动词，在进行同义替换时需要注意动宾搭配是否合适。  

比较的方法有如下几种：  
- 描述差距（huge gap/slight difference）  
- 描述倍数（twice）  
- 直接使用比较级（More than）  

引用数据的方式：[跳转](#数据读取)  



