---
title: 06. 能量·周期信号的傅里叶变换·采样 
category_bar: true
date: 2021/05/10
categories: 
- 学习笔记
- 信号与系统
---  
<style>
img{
    width: 40%;
    padding-left: 20%;
}
</style>  
# 能量·周期信号的傅里叶变换·采样
## 连续信号的能量
### 巴塞瓦尔定理
信号$x(t)$所带有的能量能够用关于其傅里叶变换$X(jω)$模（频域上的幅值）的积分函数表示：  
$$E=∫|x(t)|^2dt=\frac{1}{2π}∫|X(jω)|^2dω$$
>$X(jω)$是一个复频率函数表示其带有相位  

### 能量谱
一个信号$f(t)$的能量谱函数$P$是频域上各谐波幅值平方的和。  
$$f(t)=∑|F(nω)|^2$$
能量谱密度函数：  
$$P(ω)=\lim_{T→∞}\frac{|F_T(ω)|^2}{T}$$  

### 维纳-辛钦定理*
定义复信号$f(t)$的自相关函数$R(τ)$:
$$R(τ)=\lim_{T→∞}\frac{1}{T}∫f(t)f^*(t-τ)dt$$
有如下结论：  
**能量谱密度函数是自相关函数的傅里叶变换。**
$$P(ω)=F[R(τ)]$$  

## 时域和频域的对应性质
### 卷积与乘法（卷积理论）

**时域中两函数相乘⇔$\frac{1}{2\pi}$频域中两函数的傅里叶变换卷积**
$$f_1(t)f_2(t)⇔\frac{1}{2\pi}F_1(ω)*F_2(ω)$$
**时域中两函数卷积⇔频域中两函数的傅里叶变换相乘**   
$$f_1(t)*f_2(t)⇔F_1(ω)F_2(ω)$$
应用：
1. 求谱密度函数
2. 求$∫_{-∞}^tf(τ)dτ$的傅里叶变换：  
   $∫_{-∞}^tf(τ)dτ=∫_{-∞}^{∞}f(τ)u(t-τ)dτ=f(t)*u(t)⇔F[f(t)]F[u(t)]$
3. 系统的零状态响应可以表示为$r(t)=f(t)*h(t)⇔F(ω)H(ω)$
两个离散序列$x(n)$,$h(n)$的卷积可以表示为卷积和：
$$x(n)*h(n)=∑x(m)h(n-m)$$

### 周期性和连续性

|时域|频域|
|---|---|
|周期信号|离散频谱|
|非周期信号|连续频谱|

## 一般连续周期信号的傅里叶变换方法及推导
设一个连续周期信号$f_T(t)$，其可以分解为傅里叶级数(指数形式)：$f_T(t)=∑F(nω_1)e^{jnω_1t}$。  
对其做傅里叶变换：
$$\begin{aligned}
    F_T(ω) &= F[f_T(t)]\\  
    & = F[∑F(nω_1)e^{jnω_1t} \\
    & = ∑F(nω_1)F[e^{jnω_1t}] \\
    ∵ F[1]& =δ(ω)\\ 
    ∴ F[e^{jnω_1t}]&=2πδ(ω-nω_1) \text{ (timeshifting)} \\
    ∴ F_T(ω) &= 2πδ(ω-nω_1)∑F(nω_1)
\end{aligned}$$  
即连续周期信号$f_T(t)$傅里叶变换：  
$$F_T(ω) = 2πδ(ω-nω_1)∑F(nω_1)$$

因此如何找到$F(nω_1)$成为了解决连续周期信号的关键。  
### 由非周期频谱推导周期频谱
设周期频谱$F(nω_1)$可以根据周期分解为$n$个非周期子频谱$F_0(ω)$:  
由$F(nω_1)=\frac{1}{T}∫_{-\frac{T}{2}}^{\frac{T}{2}}f_0(t)e^{-jnω_1t}dt$，有
$$F(nω_1)=\frac{1}{T}F_0(ω)|_{ω=nω_1}$$

## 常见周期信号的频谱
### 单位冲激序列  
由无数个强度为1的冲激信号组成的周期信号$δ_T(t)$：  
$$\begin{aligned}
    F(nω_1)&=\frac{1}{T_1}F_0(ω)|_{ω=nω_1} \\
    &=\frac{1}{T_1}×1\\
    &=\frac{1}{T_1}
\end{aligned}$$
$$\begin{aligned}
    F(ω)&=2πδ(ω-nω_1)\frac{1}{T_1}\\
    &=ω_1δ(ω-nω_1)
\end{aligned}$$
**因此,任何周期信号都可以看做是子信号$f_0(t)$与$δ_T(t)$的卷积。**
$$f(t)=f_0(t)*δ_T(t)↔F(ω)=F_0(ω)F[δ_T(t)]$$
### 周期方波序列
由若干个方波$G(t)=u(t+τ)-u(t-τ)$组成的周期信号:  
$$F(nω_1)=\frac{Eτ}{T}Sa(\frac{nω_1τ}{2})$$
$$F(ω)=Eτω_1∑Sa(\frac{nω_1τ}{2})δ(ω-nω_1)$$

### 三角函数信号
{% note info %}
由$F[1]=δ(ω)$及其时移特性： $F[e^{jnω_1t}]=2πδ(ω-nω_1)$,$F[e^{-jnω_1t}]=2πδ(ω+nω_1)$可以推导。   
{% endnote %}

**正弦信号**：$f(t)=sin(ω_0t)$  
$$sin(ω_0t)=\frac{1}{2j}(e^{jω_0t}-e^{-jω_0t})$$  
$$F(ω)=-jπδ(ω-ω_0)+jπδ(ω+ω_0)$$
**余弦信号**：$f(t)=cos(ω_0t)$  
$$cos(ω_0t)=(e^{jω_0t}+e^{-jω_0t})$$  
$$F(ω)=πδ(ω-ω_0)+πδ(ω+ω_0)$$  

## 采样与重构
### 模拟信号转数字信号
模拟信号$f(t)$转换为数字信号经过三步：
1. 取样
2. 量化
3. 编码

其中取样的本质是$f(t)$与一个周期信号$p(t)$相乘。
$$f_s(t)=f(t)p(t)$$
在频域中：  
$$F_s(ω)=F(ω)*P(t)$$

### 理想取样
$p(t)$是周期单位冲激信号$δ_T(t)=∑δ(t-nT_s)$。
$$\begin{aligned}
    P(ω)&=ω_s∑δ(ω-nω_s)\\
    F_s(ω)&=\frac{1}{2π}F(ω)*P(t) \\
    &=\frac{1}{T_s}∑F(ω-nω_s)
\end{aligned}$$
如果取样频率$ω_s$（表现为冲激信号的间隔）非常的小，那么频域上取样后的信号可能会产生重叠。  
如果取样频率非常的大，那么信号会丢失非常多的细节，导致失真。  

### 方波取样
$p(t)$是周期方波信号。
$$\begin{aligned}
    F_s(ω)&=\frac{1}{2π}F(ω)*P(t) \\
    &=\frac{Eτ}{T_s}∑San(\frac{nω_sτ}{2})F(ω-nω_s)
\end{aligned}$$

### 信号复原
信号复原的基本思路是利用**低通滤波器**在频域内设定过滤出0到$ω_1$内（一个周期内）的信号频谱$F_0(ω)$，用傅里叶反变换得到$f_0(t)$。
