---
title: 07. 拉普拉斯变换
category_bar: true
categories: 
- 学习笔记
- 信号与系统
---  
# 拉普拉斯变换
## 傅里叶变换的局限性
1. 使用傅里叶变换的条件是$f(t)$必须要满足狄利赫里条件，即必须要满足有界、绝对可积和有有限个间断点三个条件。 有些信号并不满足绝对可积的条件，因此这些信号不能被应用傅里叶变换。  
2. 傅里叶变换中的无穷积分比较困难。  

对于不满足狄利赫里条件的信号，可以用拉普拉斯变换进行处理。  

## 拉普拉斯变换的基本原理
拉普拉斯变换的基本思想是将$f(t)$乘上一个**衰减系数**：$AF$(Attenuation factor)以改善$f(t)$的收敛性，使得$f(t)AF$满足狄利赫里条件。  
通用的衰减系数是$e^{-σt}$。  
因此$f(t)AF$的傅里叶变换写作：  
$$F(ω)=F[(f(t)e^{-σt})]=∫f(t)e^{-σt}e^{-jωt}dt=∫f(t)e^{-(σ+jω)t}dt$$
令$s=(σ+jω)$，得到拉普拉斯变换的定义式：  
$$L[f(t)]=F(s)=F(σ+jω)=∫f(t)e^{-st}dt$$
对于LIT系统，$f(t)=0,t<0$，因此：
$$L[f(t)]=F(s)=∫_0^∞f(t)e^{-st}dt$$

### 存在条件/收敛域
保证拉普拉斯变换存在的条件是$f(t)AF$满足满足狄利赫里条件。 
使得拉普拉斯变换成立的定义域称为**收敛域**(RoC)。其应当是使得$F(s)$存在的$s$的范围。即$f(t)$应当满足：
$$lim_{t→∞}f(t)e^{-σt}=0$$  


### 拉普拉斯反变换
傅里叶反变换的定义式：  
$$f(t)=\frac{1}{2π}∫F(ω)e^{jωt}dω$$
带入$f(t)e^{-σt}$:
$$f(t)e^{-σt}=\frac{1}{2π}∫F(σ+jω)e^{jωt}dω$$
将两边同时乘上$e^{σt}$:  
$$f(t)=\frac{1}{2π}∫F(σ+jω)e^{(σ+jω)t}dω$$
带入$s=σ+jω$并替换积分域，得到拉普拉斯反变换的定义式：
$$f(t)=\frac{1}{2πj}∫_{σ-j∞}^{σ+j∞}F(s)e^{st}ds$$

拉普拉斯变换对包含拉普拉斯变换和反变换的定义式。  

**拉普拉斯变换的一般形式和反变换求解**  
$f(t)$经拉普拉斯变换后的$F(s)$可以用多项式分数的形式进行表达：  
$$F(s)=\frac{A(s)}{B(s)}=\frac{∑a_ms^m}{∑b_ns^n}$$  

倘若$m<n$，则$F(s)$是一个真分数，可以上下做多项式除法，得到：  
$$F(s)=\frac{a_m(s-z_1)(s-z_2)L(s-z_m)}{b_n(s-p_1)(s-p_2)L(s-p_n)}$$
其中$z$表示$F(s)$的时域变换$f(t)$中的零点，$p$表示$F(s)$的时域变换$f(t)$中的指数系数，称为极点(Pole)。  


{% note info %}
真分数意味着$F(s)$在无穷处收敛的概率很大，因此拉普拉斯变换后的式子具有高稳定性的特点。  
{% endnote %}


在单阶实数极点（Single-order real poles）的条件下：  
$$F(s)=\frac{A(s)}{(s-p_1)(s-p_2)L(s-p_n)}$$
那么$F(s)$经过多项式除法/因式分解之后可以写作：  
$$F(s)=∑_{i=1}^\frac{k_i}{s-p_i}+L$$
可以得到：  
$$f(t)=∑_{i=1}^{n}k_ie^{p_it}$$

{% note info %}
>另外两种关于$F(s)$极点的情况：
1. 共轭复数  
2. 多根  
本节不会讨论  
{% endnote %}




## 拉普拉斯变换的性质
1. 线性（同傅里叶变换）
2. 变换操作  
   - 时移特性（同傅里叶变换）  
   - 频移特性:$f(t)e^{-αt}→F(s+α)$  
   - 尺度变换（同傅里叶变换）   
3. 积分和微分（时域）
   - 微分  
     一阶微分：$\frac{df(t)}{dt}→sF(s)-f(0\_)$  
     二阶微分：$\frac{df^2(t)}{dt}→s[sF(s)-f(0\_)]-f'(0\_)$  
   - 积分  
     $∫_{-∞}^tf(τ)dτ→\frac{F(s)}{s}+\frac{f^{(-1)}(0\_)}{s}$  
      {% note info %}   
      证明过程是将积分域分解为$[-∞,0]$（表示初始状态）和$[0,t]$两段。  
      {% endnote %}    
     
4. 积分和微分（频域）
   - n阶微分  
     $L[t^nf(t)]=(-1)^n\frac{d^nF(s)}{ds^n}$  
   - 积分  
     $$L[\frac{f(t)}{t}]=∫_s^∞F(s)ds$$ 

  

### 初值定理
如果$f(t)$可积可被拉普拉斯变换，$f(t)$在$0_+$时刻的值（即初值）可以通过如下公式求得：  
$$f(0_+)=lim_{s→∞}sF(s)$$

### 终值定理
如果$f(t)$可积可被拉普拉斯变换，$f(t)$在$∞$时刻的值（即初值）可以通过如下公式求得：  
$$lim_{t→∞}f(t)=lim_{s→0}sF(s)$$  

### 卷积理论
拉普拉斯变换的卷积理论与傅里叶变换的卷积理论大抵相同，但是要注意对于时域中乘法的变换在频域中卷积项的参数是$\frac{1}{2πj}$。 
$$L[f_1(t)*f_2(t)]=F_1(s)F_2(s)$$
$$L[f_1(t)f_2(t)]=\frac{1}{2πj}F_1(s)*F_2(s)$$

## 常见信号的拉普拉斯变换
### 阶跃信号
$$\begin{aligned}
    L[u(t)] & =∫_0^∞u(t)e^{-st}dt \\
    &=∫_0^∞e^{-st}dt \\
    &=\frac{1}{s}
\end{aligned}$$
> 对于直流信号（常数）信号$f(t)=t_0$，可以在其后乘上一个$u(t)$做拉普拉斯变换，得到$L[t_0]=\frac{t_0}{s}$。


### 指数信号
$$\begin{aligned}
    L[e^{-(α+jβ)t}]&=∫_0^∞e^{-(α+jβ)t}e^{-st}dt \\
    &=\frac{1}{s+α+jβ}
\end{aligned}$$

### 单位冲激信号及时移
$$L[δ(t)]=1$$
$$L[δ(t-t_0)]=e^{-st_0}$$

### 斜坡信号
$$\begin{aligned}
    L[tu(t)]&=∫_0^∞te^{-st}dt\\
    &=\frac{1}{s^2}
\end{aligned}$$

## 拉普拉斯变换法求解系统微分方程
### 系统方程与全响应
1. 以时域函数$f(t)$的拉普拉斯变换$F(s)$的微分特性：  
   >一阶微分：$\frac{df(t)}{dt}→sF(s)-f(0\_)$  
   >二阶微分：$\frac{df^2(t)}{dt}→s[sF(s)-f(0\_)]-f'(0\_)$  
 
   可以将微分方程以拉普拉斯变换从时域变换至频域。  
   对于描述系统的微分方程将其做拉普拉斯变换：
   $$F_{out}(R(s),s)=F_{in}(E(s),s)$$

2. 带入初始条件和给定的题目条件中的一些$r(t)$在特定时刻下的值，得到方程  
3. 解出频域内的$R(s)$  
4. 用待定系数法展开多项式分式并用拉普拉斯反变换得到$r(t)$

### 零输入响应
#### **法1**  
对于描述系统的微分方程，整理出关于$R(s)$的等式：  
$$R(s)=F_{多项式分式}(r(t_0),s)+F_{多项式分式}(E(s),s)$$
**其中含有某些初始状态$r(t_0)$的多项式分式是零输入响应，含有$E(s)$的多项式分式是零状态响应。**
选取含有$r(t_0)$的多项式分式，带入初始状态即可得到零输入响应$R_{zi}(s)$。  
利用拉普拉斯反变换得到$r_{zi}(t)$。  

#### **法2**  
1. 令$E(s)=0$，重新写出此时的系统微分方程： 
   $$F_{out}(R(s),s)=0$$
2. 带入初始条件和给定的题目条件中的一些$r(t)$在特定时刻下的值，得到方程  
3. 解出频域内的$R_{iz}(s)$  
4. 用待定系数法展开多项式分式并用拉普拉斯反变换得到$r_{iz}(t)$
   
### 零状态响应
#### **法1**  
对于描述系统的微分方程，整理出关于$R(s)$的等式：  
$$R(s)=F_{多项式分式}(r(t_0),s)+F_{多项式分式}(E(s),s)$$
**其中含有某些初始状态$r(t_0)$的多项式分式是零输入响应，含有$E(s)$的多项式分式是零状态响应。**  
选取带有系统输入$E(s)$的多项式分式，由$L(δ(t))→1$带入$E(s)=1$，得到系统的零状态响应$R_{zs}(s)$。  
利用拉普拉斯反变换得到$r_{zs}(t)$

#### **法2**  
求解到$r(t)$与$r_{iz}(t)$后，利用
$$r_{zs}(t)=r(t)-r_{iz}(t)$$
间接求解到$r_{zs}(t)$。  

## 用拉普拉斯变换分析电路
将电路中主要元件的电压电流关系进行拉普拉斯变换：  
电阻：  
$$R=\frac{V(s)}{I}$$

电容：  
由时域：$v(t)=\frac{1}{C}∫i(t)dt$  
$$V(s)=I(s)\frac{1}{sC}+\frac{1}{s}v_c(0_-)$$
电容的阻抗（容抗）：  
$$Z_c=\frac{1}{sC}$$

电感：由时域：$v(t)=L\frac{di(t)}{dt}$  
$$V(s)=I(s)Ls-Li(0_-)$$
电感的阻抗（感抗）：
$$Z_L=sL$$

电路的分析方法仍然遵循KCL和KVL。   


