---
title: 电力线缆的寿命模型
date: 2023/5/29
categories: 系统工程
category_bar: true
---

# 电力线缆的寿命模型

^[1]: Chinh Dang, J. . -L. Parpal and J. . -P. Crine, "Electrical aging of extruded dielectric cables: review of existing theories and data," in IEEE Transactions on Dielectrics and Electrical Insulation, vol. 3, no. 2, pp. 237-247, April 1996, doi: 10.1109/94.486776.  

电力线缆的寿命预测模型可以分为如下几类：阿伦尼乌斯模型(Arrhenius model)、逆幂律模型(Inverse Power Low)、指数衰减模型(exponential decay model) [1]。  

## 阿伦尼乌斯模型
阿伦尼乌斯模型(Arrhenius model)是使用温度应力试验时最典型、应用最广的加速模型，来源是阿伦尼乌斯在1889年所创立的化学反应速率常数随温度变化关系的经验公式。它表示了实体的某个性质$M$（称为退化量）的退化速率随着开氏温度$T$的变化关系：  
$$\frac{∂M}{∂t}=A\exp(-\frac{E_a}{k_bT})$$
其中$A$是常数;$E_a$是失效所需要的活化能(activation energe)，单位为$eV$;$k_b=8.617×10^{-5}eV/K$是玻尔兹曼常数。  
如果实体初始退化量为$M_1$，经过$\Delta t$后退化量为$M_2$，有：  
$$Δt=\frac{M_2-M_1}{A\exp(-\frac{E_a}{k_bT})}$$
当$M_2=M_p$即退化量达到认定为失效的阈值时，此时$Δt=L$为实体的剩余寿命，对上述式子两边取对数，有：  
$$\ln L=\ln \frac{M_p-M_1}{A}-\frac{E_a}{kT}$$
令$a=\ln \frac{M_p-M_1}{A},b=\frac{E_a}{k}$，有：  
$$\ln L=a+bT^{-1}$$
$a$和$b$为待定系数，通过试验数据进行拟合得到。  

^[2]: G. Li et al., "The Lifetime Prediction and Insulation Failure Mechanism of XLPE for High-Voltage Cable," in IEEE Transactions on Dielectrics and Electrical Insulation, vol. 30, no. 2, pp. 761-768, April 2023, doi: 10.1109/TDEI.2022.3215605.  

[2]中对交联聚乙烯(XLPE)电缆在120℃、140℃、160℃、180℃下进行了不同时间的加速寿命试验，并测试了试验后各样本的断裂伸长率（elonation at break），并认为$M_p=50\%$，即断裂伸长率为50%时线缆失效，利用实验数据进行线性拟合，得到了如下公式：  
$$\ln L=13087.54\frac{1}{T}-24.90$$

## 逆幂律模型
在加速寿命试验中如果使用电应力，如电压、电流、功率等作为加速一般服从逆幂律关系模型。逆幂律关系模型说明，实体寿命与主要应力$F$的$n$次幂成反比关系：  
$$t=CF^{-n}$$
其中$C$是一个常数。  
考虑到电缆的加速寿命试验中可能会施加电应力，因此逆幂律模型也经常用于施加电应力的电缆加速寿命试验中。  
大量的实验证明，电缆的寿命与其中通入的电流频率有关：电流频率$f$越高，电缆的寿命越短，因此有：  
$$t=CF^{-n}f^{-x}$$
$x$也是一个可调常数。  

[3]中讨论了不同的电压和不同$n$下对建模的影响，以及根据作图预测$n$的方法。  

^[3]: W. T. Starr and H. S. Endicolt, "Progressive Stress-A New Accelerated Approach to Voltage Endurance," in Transactions of the American Institute of Electrical Engineers. Part III: Power Apparatus and Systems, vol. 80, no. 3, pp. 515-522, April 1961, doi: 10.1109/AIEEPAS.1961.4501081.  

Bahder等人认为线缆老化与电力线的局部放电(partial discharge)有关。  
电力电缆的局部放电主要是由于绝缘部分被击穿而产生的电气放电，多发生在绝缘较弱的地方，可能是导体附近，也可能是其他部位。局部放电通常发生在绝缘层内或电缆表面的气隙中，这主要是由于固体和液体中介电常数大于空气中的常数，使得正常气压下固和液体介质的击穿电压高于气体，电缆周围的电场强度高于气隙中的电场强度，因此气隙更容易被击穿，产生放电，而其他部位仍可保持一定的绝缘效果，因此局部放电和布电现象出现。  
对此，Bahder提出了基于逆幂律的数学模型，这个模型与通电频率、局部放电现象有关：  
$$t=\frac{1}{fb_1\exp [b_2(F-F_0)-1](\exp [b_3F_b]+b_4)}$$
其中$b_1-b_4$都是可调常数；$F_0$是开始局部放电时的指标(the onset field required for discharges)；$F_b$是局部放电后线缆剩余的电气强度指标(the residual electric strength of the dielectric)。  

## 指数衰减模型和速率理论

有些论文认为阿伦尼乌斯模型在高温下寿命的预测并不符合实际。因此使用了

^[3]: J. . -P. Crine, J. . -L. Parpal and C. Dang, "A new approach to the electric aging of dielectrics," Conference on Electrical Insulation and Dielectric Phenomena,, Leesburg, VA, USA, 1989, pp. 161-167, doi: 10.1109/CEIDP.1989.69540.  
