---
title: 6. 函数重载·内联函数·`const`
date: 2024/1/5
category_bar: true
categories: 
- 学习笔记
- 面向对象设计C++
---

# 函数重载·内联函数
{% note info %}  
这是浙江大学翁恺老师的公开课，《面向对象设计C++》  
视频地址：  
https://www.bilibili.com/video/BV1yQ4y1A7ts/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=3074f6f6ab43a114c5af8727fa4f7255

本节对应视频17-19部分。  

{% endnote %}


函数重载(function overloading)指的是一些函数可以有相同的函数名，但是有不同的参数表，这些参数表中的参数的个数和类型可能都不一样，构成重载关系。在调用函数的时候，给出的不同的参数决定了编译器会调用哪一个函数。  
```cpp
//如下的print函数都是重载的关系
void print(char *str, int width);
void print(double d, int width);
void print(long l, int width);
void print(int i, int width);
void print(char *str);
```

需要注意的是，如果两个函数的函数名相同，但是返回类型不同，这两个函数并不能构成重载的关系。  
如果存在重载的函数，如果变量需要进行强制转换，那么编译器会试图找到完全匹配的类型。  

## 缺省值
缺省值(default arguments)是C++中的一个功能，在定义函数时可以在函数的参数表中预先给一个值，表示这个参数的默认值。
```cpp
Stash(int size, int initQuantity = 0); //如果调用Stash函数时没有指定initQuantity，那么它自动为0
```
需要注意的是，含有缺省值的变量需要在定义时放在没有缺省值的本地变量之后：  
```cpp
int harpo(int n, int m =4, int j=5);
int chico(int n, int m=6, int j); // 这种写法是不合法的。
```
需要注意的是，只能在函数原型`.h`文件中才能设置函数的缺省值，在函数具体的`.cpp`文件中不能存在缺省值。  

`f`的函数原型在`a.h`中：  
```cpp
void f(int i, int j=0);
```
创建`a.cpp`：
```cpp
# include "a.h"
# include <iostream>
using namespace std;

void f(int i, int j)
{
    cout << i << " "<< j << endl;
}

```
接着创建一个`main.cpp`：
```cpp
# include "a.h"
int main() {
    f(10);
    return 0;
}
```
运行该程序，输出为：  
```bash
$ g++ main.cpp a.cpp
$ ./a.out
>> 10 0
```
下面的写法是不合法的：  
```cpp
# include "a.h"
# include <iostream>
using namespace std;

void f(int i, int j = 0) // 在a.cpp中设置函数的缺省值
{
    cout << i << " "<< j << endl;
}
```
编译器会报错：  
```bash
$ g++ main.cpp a.cpp
$ ./a.out
>> a.cpp: In function 'void f(int, int)':
>> a.cpp:6: error: default argument given for parameter 2 of 'void f(int, int)'
>> a.h:1: error: after previous specification in 'void f(int, int)'
```
即使`a.h`中不设置缺省值，编译也无法通过。  
```bash
$ g++ main.cpp a.cpp
$ ./a.out
>> a.cpp: In function 'void f(int, int)':
>> a.h:1: error: too few arguments to function 'void f(int, int)'
>> main.cpp:5: error: at this point in file
```

现在思考这样的尝试，如果在`main.cpp`中不使用`a.h`而直接定义`f`：  
```cpp
// # include "a.h"
void f(int i, int j = 10)
int main() {
    f(10);
    return 0;
}
```
运行该程序，输出为：  
```bash
$ g++ main.cpp a.cpp
$ ./a.out
>> 10 10
```
所以缺省值的机制是在编译过程中，编译器发现原型声明的缺省后自动补充这个值。  

缺省值会造成程序的阅读困难而且不安全，因此不要使用缺省值。  

## 内联函数
在函数调用的过程中会出现额外的开销(overhead)。这些开销与堆栈操作有关：每个程序都有自己独立的堆栈，用于存放本地变量和返回地址。在函数调用的过程中，堆栈做的操作有：  
- 函数的参数入栈
- 返回地址入栈
- 准备返回值
- 出栈所有

这些堆栈操作额外的开销可以通过C++中的特性内联函数(inline function)解决：如果一个函数是内联函数，其在被调用的时候会将函数的代码嵌入到调用的地方，保持函数的独立性。  

比如:  
```cpp
// f 是一个内联函数
inline int f(int i){
    return i*2;
} 

main(){
    int a=4;
    int b=f(a);
}
```
实际上在调用的时候，主函数中真正的操作是：  
```cpp
main(){
    int a=4;
    int b=a+a; //将f的实际指令嵌入其中
}
```
如此内联函数只会出现在编译器中，不会出现在可执行代码（由C++翻译的汇编代码）中。  

用法是在需要设置为内联的函数前加入关键字`inline`，且必须在函数的声明`*.h`和定义`*.cpp`中都设置为`inline`。  

在函数声明中：  
```cpp
inline int plusOne(int x);
```
在函数定义中:  
```cpp
inline int plusOne(int x){return ++x;};
```
需要注意的是，使用内联函数时如果在函数声明的位置给出了函数体的部分（如此可以便于以便编译器插入），此时的函数声明其实是一个函数的定义，此时`*.cpp`文件可以不被需要，否则会出现重复定义。  

内联函数牺牲代码空间，但是会降低调用函数时候额外的开销，从而降低运行时间。但是在大多数时候，这是值得的。   
如果成员函数在`class`声明时就给出函数体，那么这些函数都是内联函数。  
```cpp
class Point {
    int i,j,k
public:
    Point() {i=j=k=0};
    Point(int ii, int jj, int kk){i=ii,j=jj,k=kk;}//内联函数
    void print(string& msg = ''){ //内联函数
        cout<<"i= "<<i<<","
            <<"j="<<j<<","
            <<"k="<<k<< endl;
    }
};
```

被频繁调用或者非常小的函数(2-3行)值得做成内联函数。非常大的函数（20行）以及递归的函数不要做内联。  

## `const`
`const`用于变量之前，表示这个变量被赋值之后其值不可以做任何修改：  
```cpp
const int x=1;
x =2; //非法
x++; //非法
```
需要注意的是，这个变量仍然是变量，也遵循scope rule。`const`变量的值需要在编译时让编译器知道(才能提前为本地变量分配内存大小)才能够通过编译：  
```cpp
const int class_size = 12
int finalGrade[class_size]; // OK
```  
```cpp
int x; 
cin >> x; // 编译时编译器并不知道x的值
const int size = x;
double classAverage[size]; //error
```

### `const`指针
当一个指针变量是`const`时，有两种写法：  
```cpp
* const q = 'abc'; // q is const
*q = 'c'; // ok
q++; // error
```
在这一种写法中，指针`q`本身是`const`，`*q`指向的内存的内容并不是`const`，因此对应内存的内容可以改变，这种写法称为常量指针。  
```cpp
const char *p = 'abc' // *p is a const char
*p='b'; // error
p++; // ok
```
在如上的写法中,`*p`指向的内存地址中的内容是`const`的，不能通过`p`去修改指向的内存单元，这种写法是指针常量。  

### `const`的对象和成员函数
如果一个对象是`cosnt`，表明这个对象内的值是不能被修改的。但是如此可能会引发一些问题，一些成员函数也许会修改其中成员变量的值。 因此需要在成员函数的声明和变量后增加`const`表示这个函数不会修改成员变量的值。  
```cpp
int get_day() const;
```
```cpp
int get_day() const {
    return day;
};
```
其实表示的是`this`是`const`。  