---
title: 笔记摘要-涌现：从混乱到秩序
date: 2025/6/03
category_bar: true
categories: 
- 研究
- 进化计算
- 遗传算法
---
# 笔记摘要-涌现：从混乱到秩序
这是从John. R. Holland 编著的《涌现：从混乱到秩序》（Emergence From Chaos to Order）的读书笔记摘要。  

> https://book.douban.com/subject/35813178/

## 复杂系统和构建块
复杂系统是有许多构件和组合这些构件的程序所构成的事物。机制可以被看做是对复杂系统的一种描述。构件是复杂系统的基本元素。机制的定义需要精确地描述复杂系统的基本元素，规则，和这些基本元素之间的相互作用。在更高层次上，这些机制之间可以相互作用，并且这样的相互作用并不受中枢模块的控制。另一方面，随着机制之间的相互作用的适应性不断提高，涌现现象出现的可能性也迅速增加。  
在机制相互影响、相互作用的过程中，定义一个可观察到的、持续存在的模式作为Building Blocks（构建块），用来构成更复杂级别的持续存在模式。从这个表述中可以看出，涌现是具有层次性的。在每一个可观察到的层级上，上一层级持续存在的模式组合制约着下一层级的涌现模式，这种连锁的层次关系在诸多科学领域中存在。  

### 构建块
涌现是从基本构件按照自发的一定规则构成描述复杂系统的机制的集合的过程。在发生涌现的系统中，系统的整体行为往往要比各个部分行为的总和更复杂。  
作者对这种总体大于部分之和现象的解释是涌现过程是一种非线性的过程（第六章）。  

#### 抽象和忽略
日积月累的经验基于了人类理解一个复杂系统时应该抛弃哪些细节，通过删除细节得到构建块，并且遵循限制条件将构建块进行组合是获得描述复杂系统的普适框架过程（即建模过程）的关键因素。  
现实中的系统往往具有混沌性：也就是具有相当复杂和稠密的内部关联关系，但是研究这样的系统并非不可能：只要研究的目标是基于合理的细节程度（换言之在对真实的复杂系统往往进行了一定程度的细节上的忽略，即进行了适度的抽象），仍然可以将目标系统作为复杂系统而非混沌系统来进行研究。因此，研究的关键在于确定机制及其描述的细节程度。  

### 权重和博弈
塞缪尔的自动跳棋程序中包含了自动根据反馈调整特征对应的权重的机制，调整权重意味着整个关联关系发掘过程中对特征注意力的调整。作者认为，当预测失败的时候，具有较大权重的特征由于具有较大的贡献，因此需要承担更大的预测失败的责任。权重调整机制带来的影响包括：  
- 子目标  
  子目标是通往最终目标的关键节点：当适应过程陷入停滞时，有一些看起来不那么好，但是权重不为零的特征（怪异的特征）开始逐渐影响是适应过程，这一步使得适应过程可以继续进行，在继续进行之后，这些怪异特征和那些真的好的特征相比因为优势不足而权重渐渐趋近于0，适应过程向着更好的目标前进。（这一过程侧面论证了GP和GEP中的“在进化逐渐停滞时中性的Building Blocks比其负面的Building Blockks会更占优势”的观点。）  
- 预测对手  
  塞缪尔的自动跳棋程序中设置了一个最大最小策略：对手希望对你造成的最大破坏最小化。自动跳棋程序表现不理想的可能性有两种，要么是对手太强要么是自己太弱，无论哪一种情况上述奖励策略都会引导程序向着自我修正的方向前进。因此，作者认为跳棋程序的重点应该在于避免不利的结果上，而非直接寻求理想的结果，换言之，“避害”比“趋利”更重要。  
- 展望  
  在了解博弈规则的前提下，程序可以利用对手行为的模型预测来预测几步以后的情况，并根据这个预测结果改变权重。  

  
...  
跳棋程序带来的启示是：  
- 系统的有组织的复杂性可以通过少数简单的规则和程序得出。  
- 基于这样的学习过程得到的预测使得持续的改进成为可能，即使是在缺乏仲裁者来区分对错与否的情况下。这个机制体现为两点：  
  1. 失败的预测也可以和明显的反馈那样作为改进的基础。大多数情况下需要在足够长的交手过程中才能逐渐地判定哪些步骤是非常关键的，单步交手所得到的信息非常有限。单步的信息并不能明确指出交手过程中哪些步骤才是关键的选择，仅仅根据单步反馈/即是反馈作出的调整会丢失博弈序列路径上获得的许多信息。（全局性和局部性，类比于全局的进化过程和梯度下降）  
  2. 即便如此，这些临时的信息也可以被利用提高跳棋程序的表现。只要后来的发生的事件或者是在展望过程中表明某个特征的预测过于乐观，这个特征的权重便会被自动修正。  

- 在复杂环境中的学习需要提前定义流程来识别那些能够促进后续博弈优势的走法。  
  换言之即为适应过程中自动产生的子目标可以引导后续的博弈。在缺乏明显的行动方向时，跳棋程序将会寻找由这些特征确定的子目标，这些特征的权重必须有利（fitness>avg，即是高的不多）。  
- 在Multi-agent的环境下，预测其他agent行动的过程中常常会产生涌现现象。  

## 受限生成过程
### 普适理论框架
涌现过程逐渐地对复杂系统建模的框架应该包括如下的元素：  
- 状态  
  对系统状态的定义应当包括将会影响这个系统将来的行为的、过往的完备历史。换言之，系统应当符合马尔科夫过程或者可以被马尔科夫链所描述。  
- 转换函数  
  以一个函数来描述状态之间的相互转换。  
- 规则或者生成器  
  源语。本书的研究领域在如何用较小的一部分规则来描述庞大的复杂系统的行为。  
- 主体/agent  
  主体的行为由一系列的规则进行描述（定义），主体的任务则是有规则定义的行为之下产生对输入信息的输出，并且主体之间可以以某种介质进行信息的传递。  
