---
title: 判断题和填空题
categories: 
- 雅思笔记
- 雅思阅读
---
# 填空题和判断题
## 填空题
### 题目类型
- 相关核心话题词在文章中分布集中/定位明显  
  比如：笔记填空、表格填空、图表填空、流程图填空、有词库和没有词库的摘要填空（词库中的词会被同义替换）  
- 信息分散各段
  比如：句子填空和简答题（低频出题）  

### 题型特点
- 题目上方有字数限制，注意要求："NO MORE THAN"、"AND/OR A NUMBER"等  
  如果出现"NO MORE THAN"，表明至少有一空的答案会达到要求的字数上限。  
- 考察文章细节
- 顺序出题
- 原词抄写

### 解题步骤
- 勾画定位词和考点词（一定会有同义替换的词）
- 预判填空中的词性（名词/动词）、词形（单/复数）、词义（表示人/事/物/地）、词向（正面/负面）
- 在文章中找定位  
  - 找定位词，定位词又可分为大定位词（只在某几段中提到的词）和小定位词（某一段中的特有的词）  
  - 利用表格等的小标题和表头定位
  - 利用其他题目的题号卡出未出题的段落
- 原词抄写
- 检查字数和词形是否符合要求

### 解题技巧
- 如果题干一句有多空，必然答案来自于同一段
- 答案定位较为集中时可能题目会出现乱序

## 判断题
### 题目类型
按填写内容可分为两种：  
- TRUE/FALSE/NOT GIVEN:判断事实陈述是否正确，常在Passage1中出现。  
- YES/NO/NOT GIVEN：判断表述是否符合作者观点
做题时一定要看清楚题目的填写要求。  

### 考察类型
考点类型包括五种：  
五种考点相关的词应当着重核对。  
- 是非  
  关注题干中的主谓、形容词和动宾结构。  
  注意: rately/hardly/seldom/few/little 都表示否定  
  在事实描述中需要注意表述中含有的主观情感，比如“Elon suprised about the findings.”  
- 比较
  关注比较对象、比较事件和比较词（表示异同的词语：Distinguish/share with）  
  注意比较对象有可能是暗含的。  
- 因果
  因果类题目要注意两种考点：  
  - 因果倒置：需要理清文章中的逻辑词和逻辑关系  
  - 唯一原因：雅思题目中默认原因是唯一的，如果原因是文章中提到的，但是不匹配，表述应当为FALSE，如果是文章中不存在的原因，表述应当为NOT GIVEN  
- 绝对
  关注绝对词：every/only/most/same等等 
  一个题中只有一个考点词，如果题干中出现绝对词，大概率会是考点词  
- 数字
  关注：数字的准确性（比如大于、小于、超过等描述）
  注意"both/sole/only"等词语表示的唯一性或者不唯一性。  
  当"both...and..."出现在题干中时，需要保证and前后的主体都符合描述才能算TRUE。  
  题干中出现时间时，时间不太可能作为考点，更多情况下，时间作为定位词使用。  
- 目的
  关注表目的的介词：“to/for”，词语“goal/aim/purpose”等等。  
  需要注意，题干表述中除非明确写到“one of”，否则认为题干表述的目的是唯一的。  

### 难点：FALSE 和 NOT GIVEN
NOT GIVEN：题目与文章表述无关，根据原文信息无法确定。  
FALSE： 题目与文章表述相悖（相反或者相斥）  