---
title: 匹配题
categories: 
- 雅思笔记
- 雅思阅读
---
# 匹配题
雅思阅读中匹配题占比很大，要求将对应的描述和目标进行匹配。    
题目构成为：  
- 题目说明
- 选项集合和题目集合

## 特征匹配
匹配题中题目中出现的定位词基本上不会被改写，通常为时间、人名、国家与事件、观点、事实的匹配。  

### 重点句
- 引号内的句子
- 表示声明/认为/支持等动词的句子

### 做题步骤
- 找专有名词：一般直接以匹配的专有名词作为定位词，在文章中找到提到的位置，注意找全。    
- 勾画题干：在题干的描述中找到描述的定位词，这些词通常会被同义替换。  
- 读原文：只需要读有定位词的原文部分。  
- 配选项  

### 做题方法
在文章中一个人名出现多次时，第二次出现时文章中不会给出全名或者使用人称代词。  
做题时应当先做文章中提出观点少的人名再做观点多的人名的匹配。  

特征词首次出现的时是顺序的。  
特殊词中间出现时，如果两个特征词都出现在同一个观点，大概率这个观点不会被考察。  
可以优先做信息少的定位词部分。  
特殊词有干扰信息。  

#### 复选
题目中出现NB时，代表可能至少有一个选项可以重复选。  
在实际做题中基本上有一个选项会被使用两次。  

## 标题匹配
### 题型特征
纸笔考试中题目在文章之前。  
通常选项为总结段意的短语，数量会大于段落的数量。  
关键词一般会进行同义替换。  

{% note warning %}
标题的选项需要对文章的段落有概括性。  
{% endnote %}

### 做题流程
#### 1. 理解选项  
- 找出关键词  
注意关键词前的修饰、限定和以及关键名词单复数（比如：an explaination）
- 关注否定词  
- 理解情感倾向  
抓住段落的情感倾向（比如:advantages/critism）  
- 预测段内容  
根据表述预测段内可能会讲述哪些内容
- 区分相似选项  
相似的选项通常有两种：描述对象相似和描述内容相似，要注意区分不同点  
- 关注程度词  
警惕绝对性的表述   
- 关注逻辑词（and）  
选项中（and）前后的内容都被描述才能作为标题

#### 2. 略读段落，抓段落大意  
如果首段和尾段不长，精读首段和尾段。  
阅读过程中可以省略修饰部分和插入语，直接提取每句话的主干。  
**特别关注的句子**  
- 问句  
通常是自问自答，问句之后通常紧跟中心句。  
- 副词开头的句子  
副词表示作者的情感倾向，是出题的重点，副词开头的句子需要特别关注。  
- 转折表达  
关注段落中出现的转折表达：  
  - 如果前三句有转折词，这几句为中心句。 
  - 如果长段落中间或者末尾出现转折，需要仔细比对是否只是对比论证，没有改变话题方向。  

{% note info %}
转折词：however/yet/on the other hand  
让步转折：Inspite of/despite  
事件转折：until（事件的发展在前后发生了转变）  
{% endnote %}
  
### 重点结构和句型
#### 中心词  
段落中出现的高频词，极有可能是在标题中不会被替换的词。  
#### 主旨句  
转折句，议论文的观点句常常是能够表达段意的主旨句。   
通常是段落中最后一个观点句（believe/claim/argue/believe）、含有序数词的句子（First）、段位的总结句。  
#### 强调结构  
比如倒装句，副词开头的句子，或者是标准的强调句结构(It is that)。  
还要关注自带强调意义的词（note/emphasize/important/notice）。  

#### 情感倾向
包涵正面词或者负面词的结构和句子，这些有情感倾向的词通常是形容词。  

### 句间关系
#### 同向类型
同向：举例、并列、递进、因果、指代、解释、列举、类比、排序  
同向的句子可以跳读。  
#### 反向类型
让步句、转折、对比、矛盾（paradoxically/surprisingly/ironically）。  
此外，普遍的观点（traditionally/most people think）后容易出现反向的事实。  

## 句子匹配
句子匹配题中将句子的前半句和后半句进行匹配。  
句子匹配中题文是顺序出题的。  

### 做题方法
- 题干中可能会出现专有词，专有名词直接作为定位词进行定位。**应当先做有明显定位词的题目，再根据顺序出题的规律卡出其他题目的定位词。**    
- 关注匹配信息中表示情感倾向的词（innovative/damage）和否定表达。  
- 可以对选项进行分类，比如原因归一类，结果归一类。但是通常选项的类别都比较一致。  

## 段落信息匹配
出题时通常要求找出包含题干内容的段落。题干大多是短语。  
如果有NB时某一个选项会多选一次。  
题干中的定位词一般不会原词出现。  

### 预测工具
- 标题/副标题：预测文章文体和发展逻辑
  - 记叙文：时间线
  - 议论文：背景-论点-论证-总结
  - 说明文：背景/问题-方法-结论-应用
- 题干信息词：预测描述对象、描述量和逻辑  
题干中的信息词指能够描述段落用途的名词短语。信息词和其单复数会暗示寻找的对象类型（比如：A country/The figure/The day）。  
常见的信息词有：  
Differnece/description/explaination/reference/example/⋆number<涉及数字>/⋆location<容易出现专有名词>/⋆prediction<一般在文末>/⋆overview  
但是做题时不需要花太多精力在分析信息词上。    
- 定位词：预测匹配的文段

### 做题方法
- 使用结构阅读法快速浏览文章，找出文章的基本框架。  
- 审题，关注题干中的信息词和定位词。  
- 匹配每一段的主题和信息做题。  
- 如果时间充裕，再核对细节。  

