---
title: 01. 通信系统·信息
category_bar: true
categories: 
- 学习笔记
- 通信原理
---
# 通信系统·信息
## 信号
### 模拟信号
模拟信号指时间连续，幅值连续的信号。  
### 数字信号
数字信号指时间连续/离散，幅值离散的信号。  

数字信号的优势：  
- 抗噪性高：只要幅值高于某个阈值则即为1，对幅值的精度要求不如模拟信号。  
- 便于加密、存储、处理、传输
数字信号的劣势：  
- 需要更大的带宽需求
- 需要高的时协同步要求

## 信息
信息分为连续信息（比如声音）和离散信息（比如文字）。  
**以消息中包含的未确定事件的概率来衡量信息的大小，称为信息量**。记信息量为：  
$$I=log_a\frac{1}{P(x)}=-log_aP(x)$$
其中$P(x)$表示事件发生的概率。  
信息量的单位取决于不同底数$a$：  
- $a=2$,bit  
- $a=e$,nit  
- $a=10$,Hartley  

### 信息熵
信息熵是用来衡量消息有效率的指标，信息熵表示消息中平均含有的信息量：  
$$H=∑_{i=1}^MP(x_i)log_2\frac{1}{P(x_i)}$$
对于连续信息：  
$$H=∫P(x_i)log_2\frac{1}{P(x_i)}dx$$
其中$M$表示消息中的字符数量。  
信息熵的单位是bit/符号。  

在概率相等的情况下，含有$M$个字符的最大信息熵为：  
$$H_{max}=log_2M$$

## 通信系统
通信系统的组成大致上分为三部分：  
- 发射机（Transmitter）：将信息转换为信号并发送
- 信道（Channel）：信号传输所经过的介质
- 接收机（Receiver）：对信号进行解调、解码、解密后复原信息  

具体而言：可由如下流程大概表示：  
信源->信源编码->信道编码->调制->时钟同步->解调->解码  
- 信源编码：将模拟信号转化为数字信号，减少冗余以增加系统有效性  
- 信道编码：增加额外的冗余（例如重复的部分、校验码）以增加系统可靠性  
- 调制：调制过程将原信号（称为基带信号）$S(t)$与载波$C(t)$结合转为高频波$S(t)C(t)$以方便传输。这个过程中不会有新信息加入。其中载波的形式可以是正弦波$cos(ω_ct+θ)$和脉冲波$δ(t)$。当载波是正弦波时，通过载波参数中的幅度、频率、相位的变化将数字信号加入其中，具体如下表所示。  

| 载波参数 | 方法 | 二进制表达 |
|:--:|:--:|:--:|
|幅度|ASK|0->"0"<br>A->"1"|
|频率|FSK|$f_1$->"0"<br>$f_2$->"1"<br>$f_2$=$2f_1$|
|相位|PSK|0->"0"<br>π->"1"|

  上述调制方法针对的是数字信号，对于模拟信号也同样有调制方法，分为：幅度调制和角度调制，在此不展开。  

### 通信系统的分类
按传输方向分类：  
- 单工：信号只能从发射机到接收机。举例：卫星电视
- 半双工：信号既可以从发射机到接收机，也能从接收机到发射机，但这两个过程不能同时进行。举例：对讲机
- 双工：信号既可以从发射机到接收机，也能从接收机到发射机，但这两个过程可以同时进行。举例：手机  

按传输序列来分：  
- 并行传输
- 串行传输

### 通信系统的有效性指标
#### 传输速率
传输速率是衡量系统有效性的关键指标。传输速率既可以单位时间内的以字符计，也可以单位时间内的以信息量计。  
- 以字符计时的速率称为波特率/符号速率，以$R_B$或者$R_S$表示，单位为Baud或者字符/s。  
- 以信息量计时的速率称为比特率/码率，以$R_b$计，单位为bit/s，简记为bps。  
$$R_b=R_Blog_2M$$

#### 频谱效率
频谱效率用于表示频谱中每一个频率能够传输的信息大小，同样也以字符或信息量计。  
- 以字符计时的频谱效率，以$η$表示，$η=\frac{R_B}{B}$，单位为Baud/Hz。  
- 以信息量计时的频谱效率，以$η_b$表示，$η_b=\frac{R_b}{B}$，单位为bit/(s Hz)。  
$$η_b=ηlog_2M$$

### 通信系统的可靠性指标
#### 误码率
误码率（BER）是衡量系统可靠性的关键指标。误码率表示错误信息占传输信息的比值，同样也以字符或信息量计。  
- 以字符计时：$P_e=\frac{Error symbol}{Total Symbol}$
- 以信息量计时：$P_b=\frac{Errorbit}{Total bit}$

> 通常来说通信系统的有效性和可靠性是反比关系，当传输速率快时，通信系统的有效性高，此时信号间的保护带间隔时间小，由于噪声和干扰的存在，保护带很容易消失而导致信号在接收端混淆，此时系统的误码率高，通信系统的可靠性低。反之亦然。  

#### 干扰·信噪比·香农公式
由于传输过程中的路径损失、多径效应、和阴影效应，信号会在传输过程中受到干扰和损失。对传输信号产生干扰的信号称为噪声（Noise），噪声分为两种：  
- 加性噪声：强度与原信号无关，原信号消失，噪声依然存在。  
- 乘性噪声：强度与原信号有关，原信号消失，噪声消失。  
  
在通信系统中使用信噪比（SNR），即系统传输信号能量与噪声能量的比值来表示传输过程的强壮性：  
$$SNR=\frac{P_{signal}}{P_{noise}}$$

#### 香农容量
科学家香农给出了信息系统传输信息有效性的上限，称为香农容量/香农上限，简称容量。在误码率为0的情况下，信息系统的最大速率称为香农容量，它由香农公式给出：  
$$C=Blog_2(1+\frac{S}{N})=Blog_2(1+SNR)$$
香农容量的单位为bps。  
定义频谱中单位带宽内的噪声能量为$n_0$，噪声能量为$N=n_0B$。  
此时香农公式可以改写为：  
$$C=Blog_2(1+\frac{S}{N})=Blog_2(1+\frac{S}{n_0B})$$  
可以看出当带宽趋近于无穷时：  
$$\lim_{B→∞}C=\lim_{B→∞}Blog_2(1+\frac{S}{n_0B})≈1.44\frac{S}{n_0}$$  
同时，频谱效率也可以由容量和带宽给出：  
$$η_b=\frac{C}{B}=log_2(1+SNR)$$



