---
title: 02. 信号
category_bar: true
categories: 
- 学习笔记
- 通信原理
---
# 信号
## 信号的分类
### 直流信号和交流信号
任意信号可以分解为直流信号和交流信号：  
$$S(t)=S_{ac}(t)+S_{dc}(t)$$
直流信号是信号在一周期内的平均值：  
$$S_{dc}=\lim_{T→∞}∫_{-\frac{T}{2}}^{\frac{T}{2}}S(t)dt$$
**由于直流信号是一个常量，直流信号不包含任何信息。**

### 确知信号和随机信号
在任意时间上的信号参数为已知的信号为确知信号，以$f(t)$表示。  
信号参数无法被预测的信号称为随机信号，以$p(t)$表示。  

### 能量信号和功率信号
已知确知信号的瞬时能量函数$f(t)$，其能量可以表示为：  
$$E=∫|f(t)|^2dt$$
根据绝对可积性，并将式子中的其中一个$f*(t)$替换为傅里叶反变换表达，得到：  
$$E=\frac{1}{2π}∫|F(ω)|^2dω$$
其中令$E_f(ω)=|F(ω)|^2$，定义为能量谱密度函数。  
那么能量信号可以写作：  
$$E=\frac{1}{2π}∫E_f(ω)dω$$
能量信号的自相关函数：  
$$r(τ)=∫f(t)f(t+τ)dt$$

其功率信号可以表示为：  
$$P=\lim_{T→∞}\frac{1}{T}∫_{-T/2}^{T/2}|f(t)|^2dt$$  
同样地，定义功率谱密度函数为：  
$$P_f(ω)=\lim_{T→∞}\frac{|F_T(ω)|^2}{T}$$
其中$F_T$为周期函数$f(t)$的重复单位$f_t(t)$的傅里叶变换。  
那么平均功率可以写作：  
$$P=\frac{1}{2π}∫P_f(ω)dω$$
功率信号的自相关函数：  
$$r(τ)=\lim_{T→∞}\frac{1}{T}∫_{-\frac{T}{2}}^{\frac{T}{2}}f(t)f(t+τ)dt$$

#### 维纳——辛钦定理
**能量信号的自相关函数和能量谱密度函数为傅里叶变换对。**  
$$E_f(t)=∫R(f_e(t))e^{-jωt}dt$$
**功率信号的自相关函数和功率谱密度函数为傅里叶变换对。**  
$$P_f(t)=∫R(f_p(t))e^{-jωt}dt$$
由维纳——辛钦定理可知，当已知能量信号和功率信号时，对其求自相关函数后做傅里叶变换即可得到对应的谱密度函数。  


## 常见的两种信号
### 单位冲激信号
单位冲激信号的表达式：  
$$δ(t)=\begin{cases} ∞,t=0 \\ 0,t≠0 \\ \end{cases}$$
冲激信号的性质：  
1. $∫δ(t)dt=1$
2. $∫s(t)δ(t-t_0)dt=s(t_0)$  

### 门信号
$$g(t)=u(t+\frac{\tau}{2})-u(t-\frac{\tau}{2})$$
其中$τ$称为门函数的宽度。  

## 傅里叶变换
在信号与系统中定义傅里叶变换：  
$$F[f(t)]=∫f(t)e^{-jω_1t}dt$$  
傅里叶反变换：  
$$f(t)=\frac{1}{2π}∫F(ω)e^{jωt}dω$$

## 采样定理
### 模拟信号转数字信号
模拟信号$f(t)$转换为数字信号经过三步：
1. 取样
2. 量化
3. 编码

其中取样的本质是$f(t)$与一个周期信号$p(t)$相乘。
$$f_s(t)=f(t)p(t)$$
在频域中：  
$$F_s(ω)=F(ω)*P(t)$$

### 理想取样
$p(t)$是周期单位冲激信号$δ_T(t)=∑δ(t-nT_s)$。
$$\begin{aligned}
    P(ω)&=ω_s∑δ(ω-nω_s)\\
    F_s(ω)&=\frac{1}{2π}F(ω)*P(t) \\
    &=\frac{1}{T_s}∑F(ω-nω_s)
\end{aligned}$$
如果取样频率$ω_s$（表现为冲激信号的间隔）非常的小，那么频域上取样后的信号可能会产生重叠。  
如果取样频率非常的大，那么信号会丢失非常多的细节，导致失真。  

