---
title: 口语考试简介
categories: 
- 雅思笔记
- 雅思口语
---
# 口语考试简介
## 雅思口语考试规则
中国考生通常的口语得分为5.5。  
雅思口语考试的考察点： 
WILLINGNESS AND ABILITY OF HAVING A CONVERSATION.  
因此，在口语考试中可以提出和考官观点相悖的观点。  
尽量延展话题，尤其是对话题没有任何了解的情况下，体现“CONVERSATION”。  

时长：11-16分钟  
考试分为三部分：  
- Part 1：询问身份 4-4.5min  
- Part 2：抽题回答，所有的问题都会公布在题库中。 3min  
- Part 3：考官即兴发挥，针对part3的回答进行深入。 4min  

### 原题库  
part 1 和 part 2 的问题会来自公开的题库。  
题库每年会更换三次。  
持续时间： 1-4月   5-8月   9-12月 （不要1，5，9上半月报考）。  
大于30%的题目会更换，题库中有100个话题左右。  

### 考试流程
在part1之前， 面试官会询问姓名和身份（student/work）。  
#### Part 1
在part1， 面试官通常会询问三个话题，其中一个问题来自于常见话题：  
- study/work（考官基于面试者的身份选择话题）  
  - what subjects are you studying? (major/program/subject).
- hometown
  - please describe your hometown a bit.
- accommondation/home
  - please describe the room you living.  
  
对每一个话题，每个问题尝试回答20秒。尽量尝试一直流畅地说，直到考官打断当前的谈话。  
另一个问题的常见话题来自于题库：比如daily rountine, car。目前题库中part1的随机话题中可供选择的有31个话题。  
另一个问题来自生活，比如hobbies

#### Part 2  
在part2，其中有1分钟的准备时间（提供铅笔和草稿纸）,有1-2分钟的时间回答问题（尽量说到2分钟）。  
考官会从题库中抽出题库中的一道题并给出问题（例如：something you cannot live without not a computer or phone, you should say what it is, how often you use it, where you get it from, explain why you cannot live without it.）  
【you should say】是设置的辅助，没有必要严格遵守，只需要围绕话题即可。  
问题通常要求描述：描述的对象分为两类：  
- person/item  
  in terms of this question, I'd like to take about __ who/which ___.
- occassion/time/place  
  in terms of this question, it reminds me of my experience of ___ during which ____.

当季题库大概有50个话题左右。  
练习的方式为串题：近似的话题共用同一个事情。  
尽量结合个人经历。  

#### Part 3  
part3决定口语评分的上限，part3会问到4-5个问题，每个问题尽量作答1分钟。  
part3与社会问题和公共相关，具有讨论性，经常与part2问题中的关键词相关。  
part3 通常有5种提问角度：  
- why【常见】  
- what【常见】  
- opinion【常见】  
- pros and cons（优劣性）  
- difference  
part3中的观点必须要合理，可以适当引用（真假不重要，重要的是自圆其说）。  

{% note info %}
如何练习：  
1. 简单的词汇、流利地表达。  
2. 提升好的短语。（量化：part1中20s的回答中有2个左右好的短语，part2 2分钟的回答中有8个，part3：1分钟的回答中有4个左右好的短语。）  
3. 使用从句和不同的时态。  
4. 发音正确，表现出轻松聊天一样（使用强调和适度的停顿，加入一些停顿句）。  
{% endnote %}

问题没有听清楚可以请求重复，不会扣分。  

### 评分标准
评分标准：  
0分： 完全没有体现
1分： 很少体现
2分： 体现了一些
3分： 完全体现

#### 流利连贯
- 避免沉默和犹豫  
- 表达详尽   
- 使用连接词、适当的语法连接观点和举例  

#### 词汇量
- 广泛的词汇  
- 成语（idioms）和正确的词语搭配【theidioms.com】  
- 改述和同义替换  

#### 语法和准确性
- 多样的语法结构（从句）
- 时态多样
- 避免语法错误（三单、指代、过去式）

#### 发音
- 词语发音正确
- 发音的连贯性
- 抑扬顿挫