---
title: 4.传输线工程与施工概要
category_bar: true
categories: 
- 学习笔记
- 电信传输理论与工程
---
# 传输线工程与施工概要
传输线工程设计可以大致分为两类：新建工程和扩容工程。不论是哪一种工程，传输线工程的参与者有四方：
- 投资方：工程的投资和需求提出人
- 设计方：为投资方进行具体的而合理的施工设计
- 施工方：将设计进行实现的具体施工者
- 监理方：为投资方监督施工方的具体施工是否达到要求

{% note warning %}  
需要注意设计、施工和监理不能是同一家公司。  
{% endnote %}  

## 工程设计流程
### 需求分析
在需求分析阶段，投资方会提出工程总的设计目标和需求，同时设计方往往需要协助投资方考虑各方面需求以及设计层面上的实现问题，并且根据投资方目标给出具体分析。  
一般来说，需求分为：功能需求和非功能性需求。  
- 功能性需求  
功能性需求即工程必须实现哪些功能，以及为了向其用户提供有用的功能所需执行的动作。功能性需求是需求的主体。  

- 非功能性需求  
作为对功能性需求的补充，需求分析的内容中还应该包括一些非功能需求。主要包括未来可能的扩充方案、环境影响等。  

- 设计约束  
一般也称做设计限制条件，通常是对一些设计或实现方案的约束说明。比如指定只能使用某个工艺、地形地貌等等。  

#### 可行性分析
设计方需要对设计需求做出是否可行的判断，这个步骤通常紧随需求分析之后。可行性分析包括：
- 技术可行性 
  包括理论技术手段、工程过程是否可行，设备是否齐全等等。  
 
- 经济可行性  
  主要是工程预算可以满足工程设计的需求。  

- 社会、环境影响  
  考虑工程对环境、周围的生活居民等是否有较大的影响。  


### 方案设计
方案设计分为总体设计和详细设计。对于较大的工程方案可以分阶段设计，一般分为一、二、三阶段设计。较小的工程可以直接进行一次性设计。
方案设计需要考虑到：  
- 保证需求实现  
- 施工的工艺和方法  
- 根据实地勘测进行设计  

在总体设计中，通信工程需要考虑线路施工和设备施工，并且做出概预算。  
在详细设计中，需要做出工程中每个阶段和每个部分的具体施工方法，并将这些设计写入施工图中。  

#### 概预算
概预算中需要考虑：  
- 设备造型、工程材料  
- 时间周期、工程量  
- 人员开销  
上述费用称为直接费，此外还有管理经费、临时工棚搭建等间接费用  

### 施工、验收
施工方按照施工图进行施工。在施工前，施工方可能会将整个项目施工分包给更多的施工公司，在选择施工公司时，需要考虑其是否具备施工资质。  

#### 监理
在施工阶段，监理需要深度介入施工工序，监督施工方施工。通常监理方式有抽查、巡视和旁站。  
主要注意，整个监理过程中需要详细撰写监理报告，以保留监理证据。  

#### 施工的意外情况和施工图变更
施工的意外情况可能包括：  
- 工程建设过程中遭受地质灾害
- 由于设计阶段未考虑所有影响因素而导致的居民投诉等问题
- 发掘到古墓古迹
- 施工开始时缺少必须的生活资源和必须的电力、柴油等能源  
    

在施工过程中，由于意外的施工情况而导致施工图的变更，此时设计方和施工方需要协作交流，建设方需要更改预算。   
在施工的初期、中期和终期都需要施工验收，验收主要需要验证工程的功能时候完备、可靠性和稳定性。  


## 总结
对于施工的四方而言，其主要关心的内容包括：  
对于投资方，其主要关注1)预算控制 2)工程结果时候符合预期 3)工程是否具有后向兼容性。  
对于设计方：其主要关注1)设计需求：功能合理性和前瞻性 2)工程设计的可行性。  
对于施工方：其主要关注1)施工成本 2)施工进度是否符合预计工期 3)工程材料和施工方法 4)施工和设计是否符合。  
对于监理方：其主要关施工质量是否按照投资方预期。  
