---
title: 浅谈《原神》文化输出的策略和优缺点
categories: 技术杂谈
date: 2022/04/02
tags:
- 原神
---
# 浅谈《原神》文化输出的策略和优缺点
> 国产游戏的文化创新模式探索 ——以《原神》为例, 黄项楚，大连海事大学  
> 详细讨论与分析原神的文化输出，[详细讨论与分析原神的文化输出 - 哔哩哔哩 (bilibili.com)](https://www.bilibili.com/read/cv12071726)  
> 原神是怎么做到用游戏来进行文化输出？-知乎，[ 原神是怎么做到用游戏来进行文化输出？ - 知乎 (zhihu.com)](https://www.zhihu.com/question/476701870)  

## 什么是文化输出

文化输出并不是输出文化，输出的是一种对事件的看法，一种对世界的解释权。无论里面包含了什么文化要素，它是由我们说出来的，里面包含了我们的定义，我们的理解，让世界接收这种定义，这就是文化输出。价值观具有稳定性和持久性、历史性与选择性、主观性，对动机有导向作用。换言之，输出的是真正输出的是价值观。价值观对一个人的影响深远，会主导一个人的为人处世方式。  

就像我们所熟知的美国梦工场动画的《功夫熊猫》系列，虽然它以中国古代为背景，其景观、布景、服装以至食物均充满中国元素，但影片却充斥着西方国家的那一套个人英雄主义色彩。再看看《流浪地球》，虽然主视角是中国人，但是讲的故事是整个地球的人的故事，他们是一个整体，地球上所有国家的人们都懂得团结合作共存亡的道理，只有中国人才能拍出这样的影片。同样的，原神的蒙德、璃月、稻妻地区的主线故事当中都体现出的是集体主义和集体智慧的力量。比如以中国为原型的璃月地区主线讲述的就是璃月七星和仙人们为了璃月，抛下矛盾，共同度过危机的故事。  

很多外国玩家游玩后都感觉到璃月主线故事当中的“新奇与冲击感”，这能称得上是对他们既有的价值观的冲击，因为他们的文化中，没有这些内核，只是强调着“个人的价值”。而中国文化中，我们更多地强调集体智慧和集体力量。这些外国玩家在不知不觉之间收到了我们的价值观的渲染和影响，加强了文化认同，这就已经是文化输出了。  

## 《原神》中采用的文化输出策略与优点

### 对中国文化的守正与创新

游戏与传统文化结合的方式之一是 对中国元素复制和还原，也就是将中国传统文化元素融入到游戏中的人物、场景、建筑、音乐、台词中， 以视觉符号和听觉符号来具体呈现。这种方式更多地体现为游戏的外显性特征，是游戏与传统文化相结合的最直接、最准确的一种方式，玩家可以直接观察和感受到传统的艺术形式，获得身临其境的感觉。《原神》中对桂林、张家界、黄龙等地风景保留原有风貌，对传统建筑在空间进行魔幻风格创作，让中国元素更具魅力，向国外玩家传递中式美学观。此外，《原神》角色的外观设计和内在形象在体现传统的中式文化和中国价值观的同时，融入了现代设计的元素。以游戏角色“云堇”为例，游戏设计者在角色语音中加入了大量的戏曲唱词，同时创新性地在角色打斗动作设计上融入了京剧表演的“亮相”等多个手法和动作。人物上线之后，在国内戏团纷纷将唱词改为川剧、豫剧版的同时，京剧和唱词配音演员的戏曲选段视频在海外播放量突破了百万。有中国优秀传统文化做基底，但不能一味地去移植，在 保证中国优秀传统文化内核的同时挖掘新时代下的正能量，例如改革创新精神等作为游戏故事剧情的核心理念和游戏所展现价值观。《原神》让国外玩家在游戏中感受中华传统文化魅力，引导玩家去理解、去认识中国文化的精神内核。  



### 利用文化接近性降低文化折扣

文化折扣指的是文化产品传播到其他地区时，其他地方的观众从他们自己的常识和生活方式出发，很难认同这种风格、价值观念、以及行为模式等，因此会引起相应的价值折损。  

减少文化折扣最重要的方式是提升文化作品的译制水平。《原神》提供中、日、韩、英 4 国语言配音，包含中文、日文、英文等在内的 11 国语言切换， 有助于外国玩家理解故事脉络与情感氛围。其次，需要跨越价值观，贯穿璃月的核心主题“契约”在西方同样受到重视与推崇，易于外国玩家对游戏内容与内涵的理解。国产游戏制作时需要充分了解中华文化中普世的部分，选取服饰、饮食、建筑等文化元素中适合的部分，传达国内外玩家都认可的价值观念，降低文化折扣，在“走出去”的同时“走进去”。  



## 《原神》文化输出的缺点

毫无疑问，《原神》这样，以游戏作为传播媒介的文化输出方式是能够让接受者更加容易接受的。但是以游戏作为传播媒介的弊端在于，相比于传统的“孔子学院”式的文化输出，以游戏为媒介的输出无法保证输出的有效性。其根本原因在于游戏无法像“孔子学院”那样，通过设置固定的时空、设置“老师”和“学生”两种具有等级之分的身份构造出严肃的语境。在严肃的语境之下，接受者更容易将接收的信息进行升华和理解。而同电视一样，游戏本质上也是一个可由受体意识自主决定进入和退出的语境，因此无法将传递内容深化和“神圣化”。因此，虽然《原神》这样的游戏媒介在传播的广度和接受者的接受程度上有着出色的表现指标，但是纯粹地依赖于《原神》这样的、通过游戏等娱乐媒介来传播中国文化、输出价值观仍然是幼稚的想法。  

## 结语
当今时代下的中国文化输出，更应该二者兼具，以越来越多地娱乐媒介作为扩展文化输出广度的工具，并将人们引导到严肃语境构建的传输媒介中，升华大众对于中国价值观的理解和认同。这样的文化输出，才是既有深度，又有广度的。  